单源最短路径
========
#基本概要
最短路径是图算法中的经典问题。大致可分为：

* 单源最短路径问题。
* 所有点对的最短路径。

而本文讨论的是单源最短路径问题。问题原型是在一个图G=（E，V）中求出点s到其它点v之间的一条最短路径。关于单源最短路径有几个常用算法：

1. Bellman-Ford算法。该算法解决的是一般性的最短路径问题，即图G中边的权重可以为负数，也可以检测出图G是否存在环，但相对而言稍慢O（EV）。
2. Dag-Shortest-Paths算法。要求图G是有向无环图，基于图的拓扑排序。线性时间O（E+V）。
3. Dijkstra算法。要求边的权重为非赋值，线性时间高于Dag-Shortest-Paths算法但低于Bellman-Ford算法。

##松弛操作（relaxation）
以上三种算法均是基于一种叫松弛技术操作。具体来说，对于图G中的每一个v，用v.d记录从源点s到该节点v的最短路径权重的上界，称之为最短路径估计。在算法完成前的任意时刻，v.d可能不是节点s到节点v的最短距离，但s到v的最短距离一定不会超过v.d。我们通过不断的紧缩这个最短距离上界的值（v.d），使得当算法结束后v.d的值便是最短的距离。

###代码实现
松弛操作的代码十分简单：
```c++
void relax(Node u, Node v, Weight w)
{
   if (v.d > u.d + w(u, v))
       v.parent = &u;
}
```
节点Node的parent记录着从源点s构成最短路径的上一个节点。权重函数为w，对于任意节点u和v，w（u，v）为节点u和v之间的权重。

###松弛原理
松弛操作就是一个紧缩节点v的最短距离估计值的一个过程。如果发现一条路径到达节点v更短，则将最短路径更新为这条路径，同时更新最短路径的估计值（v.d）。一条更短的路径的表现是这样的，假设v的一个相邻的节点u，u.d与w（u，d）之和比v.d小，则说明经过节点u的路径比当前的最短路径更短，是一条更佳的路径。其实u.d与w（u，d）之和的意义很明显，u.d是节点u的最短路径估计值，而w（u，v）则是从节点u走到节点v所需耗费的值。

##最短路径算原理
开头讲的三个最短路径算法本质上都是通过不断的调用松弛操作从而求出从源点s到图G中其它节点的最短路径。不同之处在于，对每个节点松弛的次序和次数不同。Dijkstra算法和Dag-Shortest-Paths算法对每条边松弛一次，而Bellman-Ford算法算法对每条边松弛 | E | - 1 次。


##路径松弛定理
如果路径p=（v0，v1，...，vk）是从源点s=v0到节点vk的一条最短路径，并且对路径p中的边的松弛操作的次序依次为（v0，v1），（v1，v2），...，（vk-1，vk），则v.d是s到vk的最短路径。该性质成立与其它任何松弛操作无关，即使这些松弛操作是对p上的边所进行的松弛操作穿插进行的。

理解这个定理对理解三种单源最短路径算法的正确性很有帮助。

#Bellman-Ford算法

##算法描述
算法循环| V |-1次，每次对所有边进行relax操作，最后通过检测还有没有边能继续被relax来判断图是否含有环路。

##代码实现
```c++
void initialize_single_source(G, s)
{
    for each vertex in G.V
    {
        v.d = INF;
        v.parent = NULL;
    }
    s.d = 0;
}

void bellman_ford(G, w, s)
{
    initialize_single_source(G, s);
    for (int i = 1; i != G.V.size(); ++i)
    {
        for each vertex in G.V
            relax(u, v, w);
    }

    for each edge(u, v) in G.E
        if (v.d > u.d + w(u, v))
            return false;
    return true;
}
```

##Bellman-Ford算法正确性证明
对于一条源点s=v0到节点vk的一条最短路径p=（v0，v1，...，vk）。因为最短路径都是简单路径，所以对于图G=（V，E），简单路径长度的上界是| V | - 1，因此最短路径p的长度的上界也是| V | - 1。在Bellman-Ford算法中我们循环| V | - 1 次，每一次对所有边均执行一次relax操作。因此对于图G中的任意的一条简单路径p=（v0，v1，...，vk），我们可以确定都按（v0，v1），（v1，v2），...，（vk-1，vk）顺序松弛过一次。因为（v0，v1），（v1，v2），...，（vk-1，vk）长度必然小于| V | - 1，而我们循环了| V | - 1次，每次循环松弛所有边。对于（vi，vi+1）必定在每次循环被松弛的边里。由路径松弛定理可以得出算法的正确性。

Bellman-Ford算法最后的循环是判断图G是否存在环。由上推理可知，经历了对所有边| V | - 1次的松弛后，必定已经得出最短路径，因此松弛操作必然不会再影响u.d，因为这个最短路径估计值已经是最短距离了。如果此时发现有一条路径的估计值还能继续紧缩（即v.d > u.d + w(u, v)成立），即说明了这一条不是简单路径，存在环路！

#Dag-Shortest-Paths算法
根据节点的拓扑排序的次序来对带权的有向图无环图进行边的松弛，我们能在O（E + V）的时间内计算出从单个源点s到其它所有节点v的最短路径。

##算法描述
在对图进行一次拓扑排序后，根据节点的拓扑排序次序对从每个节点u出发的所有边进行一次的relax操作。

##代码实现
```c++
void dag_shortest_paths(G, w, s)
{
    topologically_sort(G);
    initialize_single_source(G, s);
    for each vertex u, taken in topologically sorted order
        for each vertex v in G.Adj[u]
            relax(u, v, w);
}
```

##算法原理
通过路径松弛定理，我们知道要求s=v0倒vk之间的最短路径，需要按次序（v0，v1），（v1，v2），...，（vk-1，vk）对这些边松弛。在Bellman-Ford算法中，通过穷举出所有边，然后执行relax操作可以满足按要求的次序松弛，但其实有很多边是不需要被relax的。Dag-Shortest-Paths算法通过一次拓扑排序，然后按节点的拓扑顺序去掉了很多对不必要的边进行松弛的操作。想象一下，点s到点v的所有可能的路径，必定经过的点是s到v之间的点（按拓扑次序），因此按拓扑顺序对边松弛能够保证（v0，v1），（v1，v2），...，（vk-1，vk）的次序。

#Dijkstra算法
该算法节解决但权重的有向图单源最短路径问题，要求图中的所有边的权重都是非负值的。

##算法描述
Dijkstra算法在运行的过程中维持一组节点集合S，从源点s到该集合中的每一个节点之间的最短路径已经被找到。算法每次从节点集合V-S中取出最短路径估计值（v.d）最小的一节点v，并将其添加进集合S中，然后对从点v出发的所有边进行松弛操作。

##代码实现
```c++
void djikstra(G, w, s)
{
    initialize_single_source(G, s);
    set<Vertex*> S;
    priority_queue<Vertex*> Q(G.V);

    while (!Q.empty())
    {
        Vertex* u = Q.extract_min();
        S.insert(u);
        
        for each vertex v in G.Adj[u]
            relax(u, v, w);
    }
}
```

##时间复杂度分析
dijkstra算法的时间复杂度依赖于Q具体使用的数据结构。不考虑S的数据结构，仅仅考虑Q。Dijkstra通过执行三种操作来维持最小堆。

1. insert操作，执行| V |次，在第5行初始化Q的时候。
2. extract-min操作，执行| V |次，在第9行。
3. decrease-key下滤操作，执行| E |次，隐含在13行relax操作中。因为relax操作改变了Q中元素的key的值，因此需要对改变key的元素执行一次的下滤操作。

因此该算法的时间复杂度为：
    T = insert的时间复杂度 × | V | + extract-min操作 × | V | + decrease-key × | E |

对于每种最小堆的实现只需要将对应的操作的时间复杂度套进公式便可得出djikstra算法的时间复杂度，例如对于优先队列insert， extract-min，decrease-key均是O(lgN)，那么总得时间复杂度是O（（2V+E）lgV）。如果了解堆数据结构的话，可知道构建N个元素的堆的时间复杂度有一个更紧的上界O(N)，而不是通常以为的O（NlgN）。所以dijkstra的时间复杂度可以缩小为O（V + （V+E）lgV） = O（（V+E）lgV）。

#参考资料
1. 《算法导论 第三版》第24章 单源最短路径
