奇偶调序类似问题
===========


###问题描述
原问题：输入一个数组，数组由两种元素A、B组成。调整数组中元素的顺序，使得A位于数组的前半部分，B位于数组的后半部分。时间复杂度要求为O(n)。
特别的，当A、B分别为奇数偶数时，就是奇偶调序。


### 解决方法
联想到快排的partition算法。该算法的从数组中随机选一个元素x作为基准，将数组分成两部分，排在x前面的数都比x小，排在x后面的都比x大。
实际上可以将比x小的数看作A，比x大的数看作B。因此可以将参考partition算法解决奇偶调序这类问题。

> partition算法的经典实现有两种，分别是：

> 1. 一头一尾两个指针往中间扫描，如果头指针遇到的数比主元大（A类型的元素）且尾指针遇到的数比主元小（B类型的元素），则交换头尾指针所分别指向的数字。
> 2. 一前一后两个指针同时从左往右扫，如果前指针遇到的数比主元小，则后指针右移一位，然后交换各自所指向的数字。

*显然第一种更好理解，而第二种方法的后指针之前的数都比主元小，可以说后指针维持了一个比主元小的序列。*

### 代码实现
```c++
void partition(std::vector<int>& v, std::function<bool(int)> f)
{
    // when x is A, f(x) return true. 
    // when x is B, f(x) return false. 

    auto beg = 0;
    auto end = v.size() - 1;

    while (beg < end)
    {
        while (f(v[beg]))
            beg++;

        while (!f(v[end]))
            end--;

        if (beg < end)
        {
            // swap
            int tmp = v[beg];
            v[beg] = v[end];
            v[end] = tmp;
        }
    }
}

```
### 相关问题
一个未排序整数数组，有正负数，重新排列使负数排在正数前面，并且要求不改变原来的正负数之间相对顺序，比如： input: 1,7,-5,9,-12,15 ans: -5,-12,1,7,9,15 要求时间复杂度O(n),空间O(1)。

> 分析：如果本题没有这个要求“并且要求不改变原来的正负数之间相对顺序”，那么同奇偶数排序是一道题，但加上这个不能改变正负数之间的相对顺序后，便使得问题变得比较艰难了，若有兴趣，读者可以参考这篇论文《STABLE MINIMUM SPACE PARTITIONING IN LINEAR TIME》

### 问题扩展
现有n个红白蓝三种不同颜色的小球，乱序排列在一起，请通过两两交换任意两个球，使得从左至右，依次是一些红球、一些白球、一些蓝球。

通过前面的分析得知，这个问题类似快排中partition过程，只是需要用到三个指针：一个前指针begin，一个中指针current，一个后指针end，current指针遍历整个数组序列，当


* current指针所指元素为0时，与begin指针所指的元素交换，而后current++，begin++ 。
* current指针所指元素为1时，不做任何交换（即球不动），而后current++ 。
* current指针所指元素为2时，与end指针所指的元素交换，而后，current指针不动，end-- 。

类似partition算法的第二种实现，begin指针维持的是红球序列，end指针维持的是篮球序列。

```c++
void rgbPartition(std::vector<int>& v)
{
    int beg = 0;
    int end = v.size() - 1;
    int current = 0;

    while (current <= end)
    {
        switch (v[current]) {
            case 0:
                std::swap(v[beg], v[current]);
                beg++;
                current++;
                break;
            case 1:
                current++;
                break;
            case 2:
                std::swap(v[end], v[current]);
                end--;
                break;
        }
    }
}
```

### 参考资料
1. <https://github.com/julycoding/The-Art-Of-Programming-By-July/blob/master/ebook/zh/02.06.md>
2. <https://github.com/julycoding/The-Art-Of-Programming-By-July/blob/master/ebook/zh/02.07.md>

​
