图算法
====

##图的表示
图有两种常用的表示，邻接矩阵和邻接表。对于图G=（V，E），

* 邻接表的空间复杂度是O(E+V)。邻接表的优势在于当图是稀疏的，空间复杂度较低。
* 邻接矩阵的空间复杂度是O(V^2)。当图是稠密的邻接矩阵可能是更好的选择。其次，如果需要快速判断两点之间是否有边相连也应该使用邻接矩阵。

对于无向图，邻接矩阵的一个小的优化是只存储矩阵的一半（因为矩阵是对称的）。
实际应用中，通常使用邻接表。

##图的搜索算法
最经典的图的搜索算法有两个BFS和DFS。时间复杂度都是O(V+E)。

###广度优先搜索（BFS）

算法将图中的所有节点分成3类，用不同的颜色表示：

* 白色节点：该节点未被发现。
* 黑色节点：该节点已经发现。
* 灰色节点：已经发现的节点和未被发现的节点之间的交界。

```
BFS（G，s）
    // 初始化图的所有节点
    for each vertex u in G.V
        u.color = WHITE
        u.d = FIN    //无穷大
        u.parent = NULL

    s.color = GRAY
    s.d = 0
    s.parent = NULL

    queue q
    q.enqueue(s)

    // 当队列不空
    while ( !q.empty() )
        u = q.dequeue()

        // 从队列取出的节点u，检查与u相邻的每个节点，如果有为被发现的节点（白色节点），则将其添加至优先队列Q中
        for each vertex v in G.Adj[u]
            if v.color == WHITE
                v.color = GRAY
                v.d = u.d + 1
                v.parent = u
                q.enqueue(v)

        //u的所有相邻的节点都被发现（放入队列）
        u.color = BLACK    
```
BFS算法可以找出源点s到图G的其它节点的最短路径。举例来说，节点s到节点v的最短路径是最短优先树中v到s的简单路径。

###深度优先搜索（DFS）

和BFS一样，DFS也将节点分成三类，为方便理解用不同的颜色标记：

* 白色节点：未被发现的节点。
* 灰色节点：发现但未完成的节点。
* 黑色节点：已经完成的节点。

对于节点u，发现时间记录在u.d中，完成对节点u的处理的时间记录在u.f中。
因此对于节点u，在时刻u.d之前为白色，u.d到u.f之间是灰色，u.f之后是黑色节点。

```
DFS（G）
    //初始化图G的所有节点
    for each vertex in G.V
        u.color = WHITE
        u.parent = NULL
    time = 0

    //对每个白色节点做深度优先遍历
    for each vertex u in G.V
        if u.color == WHITE
            DFS-VISIT(G, u)
```

```
DFS-VISIT（G，u）
// time是全局变量
time = time + 1
u.d = time
u.color = GRAY
for each vertex v in G.Adj[u]
    if v.color == WHITE
        v.parent = u
        DFS-VISIT(G, v)

//节点u完成
u.color = BLACK
time = time + 1
u.f = time
```
深度优先搜索有一些有趣的性质，其中一个是括号化法则。（《算法导论 第三版》352页）

> 深度优先搜索的括号化法则：
> 对图G进行DFS遍历，对于G中的任意两个节点u，v，必定属于下面三种情况中的其中一种：

> 1. 区间[ u.d, u.f ]与[ v.d, v.f ]完全分离，此时u既不是v的后代，v也不是u的后代。
> 2. 区间[ u.d, u.f ]包含区间[ v.d, v.f ]，此时v是u的后代。
> 3. 区间[ v.d, v.f ]包含区间[ u.d, u.f ]，此时u是v的后代。 


